El poder de las palabras

### 2020-08-26 docs/paper.Rmd
add imagen
nueva introduccion y teoria

---
title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/LenguajeConcivico.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

```{r include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
```

```{r include=FALSE}
library(knitr)
#install.packages("KableExtra")
library(kableExtra)
library(dplyr)
#install.packages("captioner")
library(captioner)
#install.packages("estimatr")
library(estimatr)
library(texreg)

@@

#  Justificación y relevancia

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @elmingEffectCoalitionTax2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en @coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015; @Schlozman1999), subrepresentado principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. La evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana (@castilloSocialInequalityChanges2014; @mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018; @schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018; @EstudioInternacionalEducacion2017 ;@informeiccs2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017). En vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes. En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción y cómo podría disminuirse.

La Tesis del Doctor Daniel Miranda:@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018 realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica. En esta tesis se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, & Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la familia (p.e. nivel de actividad política) y/o la reproducción del estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un mayor estatus (p.e. habilidades cívicas y/o conocimiento). Segun la primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn & Covert, 2017). Por su parte, la otra vertiente supone que la reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se supone mejora el  el rendimiento académico en la escuela e incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008). Este artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de habilidades que por la transmisión de intereses políticos. Más específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la política y la discusión ciudadana. Dicho, en síntesis, proponemos que la desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e intereses políticos. En la figura número uno, se destaca con naranjo el camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.

El artículo se centrará especialmente entre la relación de las habilidades del manejo del lenguaje (medidas a través de la comprensión lectora) y el conocimiento cívico, relación la cual ha sido escasamente evaluada en la literatura pero que posee un gran potencial explicativo debido a la necesidad del manejo del lenguaje para la comprensión del mundo político.

Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias. En primer lugar, propone que las habilidades de abstracción, comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía. En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprensión lectora, reevaluando el efecto que posee el nivel socioeconómico, el capital cultural de los padres y el interés político del estudiante. En tercer lugar, considerando que el manejo del lenguaje puede tener un efecto sobre el conocimiento cívico, que es además capaz de controlar las diferencias socioeconómicas, se propone evaluar la capacidad que tiene el manejo de lenguaje de disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico. En consideracion de lo anterior, los objetivos de investigación son los siguientes:

* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.

@@

    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.

@@

Para comprender mejor el sentido de estos objetivos es necesario exponer los argumentos que permiten relacionar la comprensión lectora y el conocimiento cívico.

En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el lenguaje y la política. La politica requiere del lenguaje como forma de acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego). Los conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje. Por ello, incorporar conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto manejo del lenguaje. Adicionalmente, Basil Berstein :@bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado. Estos diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica los rendimientos diferenciados.  Por deduccion, considerando que el uso del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas politicos.

En segundo lugar, la relación entre manejo del lenguaje y comprensión lectora es evidente al revisar la operacionalización de ambos conceptos. Tanto la prueba de conocimiento cívico (Shulz,2016) como las pruebas de comprensión lectoras SIMCE Y PSU (MINEDUC, 2015) consideran como habilidades fundamentales, el comprender, el analizar, el interpretar y el evaluar. Dado que ambas pruebas requieren las mismas habilidades y son operacionalizadas de manera semejante se puede deducir que las habilidades para el manejo del leguaje como para el conocimiento cívico son similares. En suma, podemos decir que el conocimiento cívico requiere de habilidades básicas (comprensión) y avanzadas (análisis, interpretación, evaluacion) de comprensión lectora.

En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son relativamente altas. Según un estado [@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015] de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la preguntas. Más lejos aún (@zhangUnderstandingCivicCognitive2015) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba. En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo político.

En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico. A continuación el artículo se dedica a definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos factores en el conocimiento  cívico.

# Antecedentes y marco conceptual.
Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica. Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion. Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.

@@

El diccionario Lexico de la universidad de [Oxford](https://www.lexico.com/es/definicion/politica)  define la política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos que afectan a su país. Esta definición resulta interesante de problematizar puesto que si bien es certero que la politica es esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica se restringe a un campo científico o cupular de poder. La filosofa Hanna Arendt :@arendtSobreRevolucion2008b en "Sobre la Revolución", por ejemplo, considera que la politica y la participación es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad positiva. Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra igualmente presente en Norbed Lechner :@lechnerConflictivaNuncaAcabada1984, cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica. Al respecto Jimenez y William :@Jimeneswilliampolitica, plantean que esta Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich :@schmittConceptoPoliticoTexto1998, para quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,  esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y motivo de guerra. Esta Concepción, es completamente antagónica a la propuesta por Harend :@arendtQueEsPolitica2009 en "¿Qué es la política” y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de negación de la guerra? Los autores Jimenez y William, concluyen de sus reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer, controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las diferencias entre los sujetos y las opiniones. No obstante, ¿Todos se encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de responsabilidad sobre la dirección de la sociedad? y de no se así ¿que se requiere para estar preparado?

según Silvia Meichsner:@Meichsnerbourdieupolitica, la teoría de Pierre Bourdieu es idónea para abordar las diferencias presentes dentro del campo político. Al respecto Bourdieu desde la teoría de los capitales señala que no todas las personas tienen el mismo peso político. Al explicar las diferencias recurre fundamentalmente al capital simbólico, el cual enviste a ciertas personas de un alto de poder, dado por la popularidad o la autoridad. Si bien este es un aspecto fundamental, igualmente son habilidades de tipo cognitivo como lo son el conocimiento y el análisis. según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria y análisis (Dominio cognitivo). Sin ellos, un joven podría no tendría los conocimientos necesarios de su sistema político para influir debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para analizar y comprender distintas situaciones distintas. Definido de esta manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas. En consideracion de lo anterior, podemos suponer que existen personas más preparadas que otras para ejercer su rol como ciudadanos críticos y participativos. Así, siguiendo la crítica de Hanna Arendt :@arendtQueEsPolitica2009 a Aristóteles, podemos decir que el humano no es instintivamente político, sino que la politica surge entre los humanos, o como plantean Cox y Castillo :@coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015, no nacemos demócratas aprendemos a serlo en el proceso de socialización.  En suma, comprenderemos por habilidades políticas, el poseer conocimientos cívicos, es decir, poseer conocimientos sobre la realidad democrática y habilidades como el análisis para poder razonar a partir de estos conocimientos y conceptos distintas situaciones concretas. 
El conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro, Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.

>>>>

---
title: "El poder de las palabras"
subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
 - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
abstract: "Un desafío actual de la democracia es cómo mejorar las habilidades políticas y democrática de los ciudadanos, en un mundo donde resurgen la intolerancia, las propuestas totalitarias y aumenta la apatía política. La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana. El conocimiento cívico, ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia. Hasta ahora, al momento de explicar los determinantes del conocimiento cívico en estudiantes, se ha aludido principalmente a las desigualdades sociales, evidenciando que jóvenes de estratos altos poseen mejores resultados en la prueba de conocimiento cívico. Al explicar esta relación algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socializan en valores políticos y habilidades cognitivas. Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje. Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE ( N = 3140). A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por intereses políticos. Además, evidenciamos el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual pude ser provechoso para las políticas educativas y la implementación del ramo de formación ciudadana. <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad politica, Comprensión lectora, Interés político__"
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
#  pdf_document:
#    keep_tex: false
#    template: null
#    number_sections: true
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
#  word_document:
#         reference_docx: "x.docx"
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

```{r include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::r ender_site("docs/paper.Rmd", output_format = "pdf_document")
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "word_document")

# clean #in the yml
```

```{r include=FALSE}
#install.packages("rmarkdowm")
#install.packages("knitr")

library(knitr)
#install.packages("KableExtra")
library(kableExtra)
library(dplyr)
#install.packages("captioner")
library(captioner)
#install.packages("estimatr")
library(estimatr)
library(texreg)
#install.packages("htmltools")
library(htmltools)
```

@@

# Introducción

Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos. Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son necesarias varias condiciones entre las cuales por lo menos dos tienen que ver con la participación, primero, que la mayoría de la sociedad participe responsablemente, y segundo, que no exista desigualdad politica entre los diversos grupos. Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones. En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007]. En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes (@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004). Más aun, estas desigualdades políticas se transmiten de manera intergeneracional [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En el caso Chileno, tanto el Centro de Estudio de Conflicto y Cohesión Social (COES) como el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) han señalado que existe una gran desigualdad en la participación politica, la cual sobrerrepresenta los grupos acomodados del país favoreciendo la reproducción de la desigualdad [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @paletDesigualesOrigenesCambios2017].

Con el objetivo de fomentar valores democráticos en los ciudadanos y afrontar los desafíos de las democracias, cada vez más países, entre ellos chile, han incorporado en sus planes de estudio un mayor espacio para temáticas ciudadanas [@keerCiudadaniaNivelNacional]. La escuela es un lugar estratégico para fomentar valores, principios y conductas democráticas, pues en ella se realiza un proceso de socialización donde los estudiantes incorporan normas sociales necesarias para la vida en su comunidad [@durkheimEducacionSociologia2010]. En torno a la socialización ciudadana de los jóvenes en las escuelas existen cuarenta años acumulados de investigaciones desde las ciencias sociales [ej. @torneyCrossnationalPoliticalSocialization1979]. Estas investigaciones han evidenciado reiteradamente que los estudiantes de distintos grupos socioeconómicos poseen distintas actitudes e intenciones de participación, lo cual es un obstáculo para la realización de la democracia [@informeiccs2011;@castilloSocialInequalityChanges2014;@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018;@ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017].

Además de estudiar las actitudes y conductas políticas de los estudiantes, desde 1990, existe un esfuerzo por medir y estudiar las capacidades cognitivas de los jóvenes para su vida ciudadana [@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015]. Este esfuerzo derivo en la prueba de conocimiento Cívico y Ciudadano la cual fue aplicada en tres encuestas internacionales de formación cívica. Según los creadores de la escala, esta busca medir tanto el conocimiento que poseen los estudiantes de sus sistemas políticos, como las habilidades cognitivas que poseen para reflexionar sobre situaciones concretas a partir de principios democráticos y su conocimiento político[@schulzInitialFindsIEA2010]. Existe contundente evidencia para señalar que un mayor conocimiento cívico se relaciona con mejores actitudes democráticas como la participación y la tolerancia [@schulzInitialFindsIEA2010; @galstonCivicKnowledgeCivic2007;@mirandaPoliticalSocializationAttitudes2018]. Una de las conclusiones más relevante de estos estudios es que existe una transmisión intergeneracional de la desigualdad politica,  es decir, estudiantes hijos de padres con mejor situación económica, posen mejores conocimientos y habilidades para desenvolverse en la vida politica [@schulzInitialFindsIEA2010; @mirandaDesigualdadConocimientoCivico]. Respecto a esta desigualdad, si bien se ha señalado que está estrechamente relacionada con aspectos de desigualdad cultural (i.e Educación de los padres y cantidad de libros en el hogar) y transmisión de actitudes, se ha dado poca relevancia a la transmisión habilidades ayudan a reproducir la desigualdad en la politica [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015]. En torno a las habilidades, la organización de Estados Americanos (OEA) señala que la carencia en alfabetización puede ser un obstáculo para la educación cívica en chile[@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015]. Esta advertencia de la OEA, y algunas investigaciones que demuestran la dificultad de los estudiantes al leer la prueba por el lenguaje relativamente abstracto y complejo (), sugieren que el manejo del lenguaje puede jugar un rol en la transmisión de habilidades que favorecen la reproducción intergeneracional de la desigualdad politica

En consideracion de lo anterior, la pregunta de esta investigación es:

> ¿Cuál es el rol que juega el manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de la desigualdad politica?

Esta investigación busca evidenciar la importancia del manejo del lenguaje para explicar las desigualdades en habilidades políticas, frente a otras explicaciones basadas en la trasmisión de valores. Al explicar la reproducción intergeneracional de los conocimientos y habilidades políticas, las investigaciones recurren a dos líneas teóricas de la socialización, la actitudinal, centrada en la transmisión de valores e intereses, y la cognitiva, centrada en la transmisión de habilidades [@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018]. La propuesta de esta investigación siguiere que la desigualdad de las habilidades cívico-ciudadanas se explica en una buena medida por desigualdades en habilidades, y más específicamente, por el manejo del lenguaje. Esta propuesta no solo se sustenta en el efecto de la cultura académica de los padres en las habilidades políticas, sino también en que la comprensión lectora requiere de las mismas destrezas cognitivas que el conocimiento cívico (Ej. Comprender, interpretar, analizar, evaluar, entre otras). Por ejemplo,  para que un joven logre identificar una acción como antidemocrática, como alguien insultando a un inmigrante por su origen, no solo debe ser capaz de comprender que una persona le grita a otra, sino que debe _interpretar_ cual es el sentido de esa acción y ser capaz de _evaluar la relación_   entre dicho sentido y los principios democráticos, habilidades semejantes a las necesarias para la comprensión lectora.

En suma, se propone que el manejo del lenguaje posee una mejor capacidad mediadora que otras variables usualmente consideradas relevantes para explicar la desigualdad en el conocimiento Cívico, como puede ser el interés político (Diagrama 1). Si bien, efectivamente participar en un contexto de mayor capital cultural puede motivar un mayor interés político, el poseer este valor democrático no significa necesariamente que el estudiante posea la capacidad de responder satisfactoriamente la prueba de conocimiento y habilidades cívico-ciudadanas, ni poseer las habilidades necesarias para la vida ciudadana. Por el contrario, poseer un mayor manejo del lenguaje implica mayores capacidades cognitivas de diversos tipos que probablemente facilitan la comprensión del mundo político, la interiorización de conocimientos cívicos y la capacidad de evaluar diversas posturas. Si bien tanto intereses como habilidades son fundamentales para el desarrollo de un sujeto participativo, para explicar particularmente los conocimientos cívicos, es comprensible que las habilidades posean un mayor efecto.

![](../input/images/diagrama_teorico.png)

> El

Evidenciar que el manejo del lenguaje es capaz de explicar en alguna medida la desigualdad social del conocimiento cívico es un aporte sustantivo a la teoría de la socialización politica.  Que el lenguaje juegue un rol en las habilidades políticas daría cuenta de la importancia del manejo del lenguaje para la vida cívico-ciudadana. Esto es un aporte al modelo de recursos, pues permite avanzar en la comprensión del mecanismo causal de la reproducción social de la desigualdad politica, respecto a la transmisión de habilidades, como @bradyPoliticalMobilityPolitical2015 sugería para avanzar en las investigaciones.

Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos. En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual mejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos. En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora. En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana. Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilides politicas.

A prtir de las inquetudes y propuestas planteadas, en esta introduccion, se establecen los siguientes objetivos.

* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social del manejo del lenguaje en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.

@@

    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés político.

@@

# Antecedentes y marco conceptual.

Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica. Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion. Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.

@@

Para abordar la pregunta sobre la relación entre manejo del lenguaje y habilidades cívicas, es necesario desarrollar una conceptualización pertinente para ambos conceptos. Adicionalmente, desde una perspectiva cuantitativa, debe evaluarse la relación entre los conceptos definidos y los instrumentos que buscan medirlos, así como la evidencia que existe sobre los factores que afectan dichos constructos.

Antes de definir habilidades políticas, es necesario hacer una sucinta definición de lo político, en la cual se enmarca la concepción de habilidades políticas. Si bien, la politica es definida el diccionario de la universidad de Oxford como “la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar”, el uso dado al termino politica en este contexto es más acorde con una acepción de la rae  “Actividad del ciudadano cuando interviene en los asuntos públicos con su opinión, con su voto, o de cualquier otro modo”. (RAE). Esta ultima definición, es conveniente puesto que posee el sentido democrático y no tecnicista de la política, sentido que es coherente con los tratados internacionales de la ONU, como con distintas definiciones académicas de politica. Por ejemplo, desde la perspectiva de @arendtQueEsPolitica2009, @lechnerConflictivaNuncaAcabada1984 o @mouffeRetornoPoliticoComunidad1999, la politica es una actividad humana, que se establece en base a la discusión y resolución de las diferencias que son propias en los humanos. Considerando lo anterior, las habilidades para la politica serian equivalente de capacidades que son necesarias para la discusión ciudadana y la participación en la resolución de las disputas.

Actualmente las habilidades para la vida politica son un constructo muy estudiado desde distintas disciplinas como las ciencias políticas, la psicología, la sociología, entre otras. Existen varias formas de medir las habilidades políticas en adultos, que implican diferentes concepciones sobre el concepto, aunque todas suponen la posibilidad de capacidades diferenciadas para ejercer la participación ciudadana. Una manera común de medirlo es resumir el concepto a conocimiento político factual, es decir, conocimiento sobre quienes poseen actualmente cargos políticos de relevancia o conocimiento sobre las leyes y el derecho [@petricevicWhyCitizensNot2020;@ vanerkelWhyDonWe2020]. Otro modo de medir las habilidades políticas es incorporando otras dimensiones, comúnmente cognitivas, que se relacionan con la capacidad de evaluar noticias, candidatos o realización de compromisos políticos [@mondakCitizenGritEffects2020; duvalCitizensEvaluationsCampaign2018]. Desde el punto de vista de este artículo, es fundamental incorporar ambas dimensiones, por lo cual consideramos pertinente definir las habilidades cívicas como un conjunto de conocimientos facticos y la capacidad cognitiva de aplicar dichos conocimientos en distintas situaciones de la vida politica.

Dentro de los estudios de las habilidades políticas, enmarcados en los estudios de socialización escolar, nace la propuesta de medir dichas habilidades a partir de una prueba estandarizada. Esta, es la prueba de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana, presente en el estudio internacional ICCS. Esta prueba, considera dos dimensiones en las habilidades ciudadanas, el Dominio de contenido, es decir el conocimiento factico de los principios del sistema democrático, y el Dominio cognitivo, comprendido como el conjunto de habilidades necesarias para la vida ciudadana, como la comprensión, el análisis y la evaluación (@schulzEstudioInternacionalSobre2009). Los conocimientos evaluados en esta prueba pueden apreciarse en la siguiente tabla.

[Tabla de contenidos]

Cabe destacar, que esta prueba de conocimiento cívico ya ha pasado por tres olas internacionales, a partir de las cuales se ha refinado las características psicométricas de la medición. Esta prueba consta tanto de preguntas de selección múltiple como preguntas abiertas, a continuación, se presenta un ejemplo de pregunta para comprender el contenido de la evaluación. Al respecto es importante destacar como esta pregunta requiere tanto de conocimientos políticos, como de habilidades propias del lenguaje como es la interpretación.

[Ejemplo de pregunta]

En torno a la evidencia levantada sobre el conocimiento cívico de estudiantes medido desde la propuesta de la ICCS,  se han señalado fundamentalmente dos conclusiones: primero, el conocimiento cívico posee efectos positivos en valores y conductas democráticas, y segundo, el conocimiento cívico está influido por factores contextuales como la desigualdad social y la socialización escolar.

Debido a sus efectos positivos, el conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, Estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro y Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo en contraposición a las dictaduras, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos.

Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”. Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014). Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016). En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización familiar  como con la escolar, destacando las variables de reproducción cultural.
